Adesso vediamo le misurazioni, ci porteranno a una cosa chiamata "Regola di Bayes"
Potresti aver già sentito parlare della Regola di Bayes,
è la considerazione più importante nell'inferenza probabilistica,
ma la regola di base è molto, molto semplice.
Supponi che x sia la casella e Z la lettura del sensore,
l'aggiornamento dopo la misura cerca di calcolare il belief della mia posizione
dopo aver letto la misura.
Come si calcola?
Era molto semplice da calcolare nel nostro esempio di localizzazione.
Adesso lo rendo un po' più formale.
La Regola di Bayes è questa: P(X|Z) = P(Z|X)P(X)/P(Z)
Probabilmente sembra complicato,
ma quello che fa è prendere la distribuzione a priori, P(X),
e moltiplicarla per le possibilità di misurare un "red" o un "green" in una qualunque casella possibile.
E ne risulta, se guardi questo denominatore,
la distribuzione a posteriori non normalizzata che avevamo prima.
La riconosci? Questa era la distribuzione a priori, questa la probabilità della misura.
Se lo ripetiamo per tutte le posizioni, aggiungendo un indice "i" qui,
allora il prodotto della probabilià a priori della cella per la probabilità della misura,
che era grande se la misura corrispondeva al colore corretto
e piccola se il colore era sbagliato,
quel prodotto ci dava la distribuzione a posteriori per la casella.
Dovresti ricordartelo perché lo hai programmato.
Hai programmato un prodotto tra una distribuzione di probabilità a priori e un numero.
La normalizzazione è questa costante, P(Z).
Tecnicamente, è la probabilità di vedere una certa misura indipendentemente da qualunque informazione sulla posizione,
ma cerchiamo di confonderci.
Il modo più semplice di capire cosa succede, è rendersi conto
che questo è una funzione che assegna a ogni casella un numero,
e che p(Z) non ha l'indice della casella.
Non importa quale casella consideri, P(Z) è sempre lo stesso.
Qui sta il trucco.
Qualunque sia P(Z), siccome la distribuzione a posteriori deve essere una distribuzione di probabilità,
normalizzando questi prodotti non-normalizzati,
calcoliamo esattamente P(Z).
Detta in un altro modo, P(Z) è la somma per ogni i di questo prodotto.
Questo rende la Regola di Bayes molto semplice.
E' il prodotto della distribuzione a priori, con la probabilità della lettura,
che sappiamo essere grande se il colore è giusto e piccola altrimenti.
Facciamo il prodotto e lo assegnamo alla cosiddetta probabilità non-normalizzata,
che indico con un soprassegno qui sopra la P.
Poi calcolo il normalizzatore, che chiamo alfa, è la somma di tutti questi valori.
Poi semplicemente normalizzo.
La mia probabilità risultante sarà 1/α della probabilità non-normalizzata.
E' esattamente quello che ho fatto, e questa è esattamente la Regola di Bayes